Czerwone:
1 Zobowiązany jesteś zmodernizować swoje miasto, płacisz za każdy dom 80 $,za każdy hotel 230 $.
2 Remontujesz swoje domy. Płacisz do banku za każdy dom 50 $, za każdy hotel 200 $.
3 Wracasz do Madrytu.
4 Mandat za szybko jazdę. Płacisz 30 $.
5 Cofasz się o trzy pola.
6 Wracasz na start.
7 Rozwiązałeś dobrze krzyżówkę. Jako 1 nagrodę otrzymujesz 200 $.
8 Idziesz do więzienia. Nie przechodzisz przez start. Nie otrzymujesz premii 400 $.
9 Płacisz opłatę za szkołę 300 $.
10 Idziesz do Neapolu. Jeżeli przechodzisz przez start otrzymujesz 400 $.
11 Piłeś w czasie pracy, płacisz karę 40 $.
12 Wracasz do "Brukseli". Jeżeli przechodzi przez start otrzymujesz 400 $.
13 Bank wypłaca Ci procenty w wysokości 100 $.
14 Idziesz do "KOLEI WSCHODNICH". Jeżeli przechodzisz przez start otrzymujesz 400 $.
15 Bank wpłaca Ci należne odsetki w wysokości 300 $.
16 Wychodzisz wolny z więzienia. Kartę należy zachować do wykorzystania lub sprzedania.

Niebieskie:
1 Płacisz na budowę szpitala 400 $.
2 Otrzymujesz w spadku 200 $.
3 Masz urodziny otrzymujesz od każdego gracza po 20 $.
4 Idziesz do więzienia. Nie przechodzisz przez start, nie otrzymujesz 400 $.
5 Bank omylił się na twoją korzyść otrzymujesz 400 $.
6 Płacisz składkę ubezpieczeniową w wysokości 20 $.
7 Wychodzisz wolny z więzienia. Kartę należy zachować do wykorzystania lub sprzedania.
8 Wracasz na start.
9 Z magazynu, w którym kupujesz otrzymujesz rabat w wysokości 20 $.
10 Otrzymujesz roczną rentę w wysokości 200 $.
11 Wracasz do Wiednia.
12 Płacisz za kartę 20 $ lub ciągniesz szansę z drugiego zestawu.
13 Zająłeś II miejsce w konkursie piękności otrzymujesz z banku 200 $.
14 Otrzymujesz zwrot nadpłaconego podatku dochodowego 40 $.
15 Bank wypłaci ci należne 7% odsetek od kapitałów - otrzymujesz 50 $.
16 Płacisz koszty leczenia w wysokości 20 $.
